---
title: جنازه
---

بیچارگی ای که به آن دچاریم از بی توجهی و بی کفایتی و نداشتن اهتمام است. سه روز پیش جناب فرماندار فوت کردند، پشت میز پهناورشان، روی صندلی چوبیشان نشسته بودند و با چنگال و چاقو انگار که داشتند با ظرف میوه بلوریشان مبارزه می کردند. صدای کشیده شدن تیغه های آهنی به روی شیشه تا سرداب می رسید. برای بسیاری از مراجعین که هفته‌ها آن پایین منتظر بودند مانند موسیقی بود و نویدبخش اینکه کارها روی روال است و به زودی نوبتشان می‌شود. اما حالا سه روز بود که همه چیز متوقف شده بود. جناب فرماندار پس از سال ها حکمرانی، همانطور نشسته، در حال خوردن عصرانه، خفه شدند. در حالی که ما، من و چند پیشکار دیگر، برایشان با تکه های نان و مربا لقمه می گرفتیم. شکم گردشان پس از چند لرزش دیگر بالا و پایین نرفت و همانجا ثابت مانده بود. با صورتی بنفش و دهان باز و نگاهی که به سقف خیره شده بود. ناخن هایشان که عادت داشتند موقع دستور دادن بجوند حالا سیاهند و موهای شقیقه شان که موقع فکر کردن می کشیدند، دسته دسته مثل برف پاییزی می‌ریزند. سبیل هایشان هنوز به سمت بالا پف کرده است، سفید زرد خاکستری و تکه های غذا که موقع حرف زدن از دهانشان به روی میز پرتاب می‌شد، دیگر خیس نیستند. هیچ کس انتظار این واقعه را نداشت. احتمالا نکته بسیار هیجان انگیزی به نظرشان رسیده بود که لقمه را اینقدر در گلویشان پایین برده بود. ما فورا متوجه وخامت اوضاع شده بودیم و ایشان را سر و ته کردیم، سه نفر زیر بغل هایشان را گرفتیم و دو نفر صندلی را از زیرشان کشیدند. به دلیل سنگینی جثه عظیم جناب فرماندار و ناشی گری یکی از پیشکارها، مسئله‌ای که مسئولیتش مستقیما با من است، ایشان از روی صندلی سر خوردند و با شقیقه به لبه میز برخورد کردند، شکاف دستِ کم به اندازه یک بشقاب بود و ما نمی دانستیم در آن وضعیت رسیدگی به کدام موضوع اولویت دارد، خفگی یا خونریزی. ایشان را به شکم روی زمین خوابانده بودیم و با تمام توان فشار میدادیم تا بتوانند لقمه را از گلویشان خارج کنند. دو نفر هم پارچه رومیزی را روی سرشان را فشار می دادند تا خونریزی در حد امکان کمتر شود. وضعیت مرتب بحرانی تر می‌شد و صدای شغال مانند جناب فرماندار مرتب ضعیف تر. بعد از چند دقیقه ایشان دیگر لگد هم پرتاب نمی کرند. نباید نا امید می شدیم و در حالی که جمعیت متعجب مراجعان که محجوبانه با شنیدن سر و صدا از سالن انتظار به تالار حکومتی وارد می شدند بیشتر می شد، هر کدام تکه ای از لباس جناب فرماندار را گرفته بودیم و ایشان را از روی زمین و پله‌ها به سرداب می کشیدیم تا سر و ته آویزان کنیم. چند دقیقه ای صبر کردیم و بعد از اینکه دیدیم چیزی از دهانشان خارج نمی شود، با میله آهنی ای که اهرم باز کردن در جعبه‌ها بود به آرامی و دقت شروع کردیم به شکمشان ضربه زدن. پس از یک ساعت، خونریزی خیلی وقت بود که قطع شده بود و باید می‌پذیرفتیم که دیگر کاری از کسی ساخته نیست. جنازه را به میزی که سال ها برای اداره امور شهر پشتش نشسته بودند برگردانیدیم. حتی کاردارها که در حیاط دست نوشته‌ها را دور از گودال آب روی هم تلنبار می کردند دست از کار کشیدند. تالار پر شده بود و مراجعان همینطور همدیگر را فشار می‌دادند. ممکن بود دست و پایشان بشکند و میز هم اگر به دیوار گیر نکرده بود همین طور به طرف چپ حرکت می کرد. این ازدحام و شلوغی باعث نشده که کسی بیرون بماند. همین طور می آیند، سرشان را از جایی داخل می کنند، بعد لباس کسی را می کشند و از کول کسی بالا می آیند. همان طور آن بالا سر می خورند و خودشان را به جلو می کشند. سر و صدایشان لحظه ای قطع نمی شود و به کارهایشان ادامه می‌دهند. دارند دام هایشان را می فروشند و ماهی ها و غازهایشان را که همراهشان آورده‌اند. نان هایشان را خورده اند و بعد عصرانه جناب فرماندار را تمام کردند، چند نفر رفته اند از انبار برای بقیه خوردنی بیاورند. چند روز گذشته بود و وضعیت طوری شده که دیگر بوی جنازه جناب فرماندار هم نمی‌آمد، برای مراجعین چند سطل آوردیم که همان طور بین خودشان برای ادرار دست به دست می کنند و پر که شد از پنجره خالیشان می‌کنند. در این طرف میز ما نامه هایی که می رسد را همین طور روی هم تلنبار می کنیم. مفاصل دست جناب فرماندار بر عکس دیگر احشائشان که شل و وا رفته است، خشک شده اند و به سختی مهر را با چند تکه نخ بسته ایم تا بتوانیم جوهریش کنیم و کارها را ادامه بدهیم و حداقل مواردی که قبلا دستورش را داده‌اند اعمال شوند.

همناطور که گفتم مرگ جناب فرماندار بسیار غیرمنتظره بود. دهانشان هنوز باز است و به نظر می‌رسد که دندان‌هایشان لق شده‌اند چشم هایشان با اینکه مرطوب نیست اما از حدقه بیرون زده. رد چنگال‌شان که در آن لحظات نفس گیر روی میز کشیده اند هنوز آنجاست. پشه ها و مگس ها را از جسد نمی توانیم دور کنیم و کلاغ ها لب پنجره نشسته اند و برای شامشان منتظرند، هر چه قدر با دسته جارو دورشان می کنیم دوباره بر می‌گردند. نیمه‌ی زخمی جمجه جناب فرماندار با سرعت بیشتری در حال متلاشی شدن است و بوی تعفن و سایه های متحرک افرادی که از جمعیت به جنازه نزدیک می شوند تا آن را لمس کنند و جزییاتش را برای دیگرانی که دورترند تعریف کنند، کار را برای نقاش که در حال کشیدن تابلوی زمان مرگ است، بسیار دشوار کرده است. کارهای جکومتی تقریبا از روال خارج شده و ما باید پستچی‌ها را با مشت بزنیم تا دیگر نامه نیاورند. همسر جناب فرماندار همین طور بی وقفه دارند نعره می زنند. همهمه کر کننده تالار باعث می‌شود صدایشان را نشنویم اما حالات صورتشان بسیار تاثر بر انگیز است. باید فکری برای جنازه کرد، احتمالا آتشش بزنیم چون اینجا معمول است قبرها را به هوای اینکه چیز با ارزشی پیدا شود نبش کنند و چه چیزی با  ارزش‌تر از تکه ای از یک مقام حکومتی. دود کثیفی به راه خواهد افتاد و هیزم زیادی هم هدر خواهد رفت، اما همه راه‌ها از هم بدترند و هیچ انتخاب بهتری وجود ندارد. تصمیمان را گرفته ایم و منتظریم تا تابلوی لحظه مرگ فرماندار کامل شود تا آن‌ را کنار تابلوی پدرشان آویزان کنیم.

