---
title: دست نوشته‌ها
---

نه سنگینی ابرها و نه سیاهی باران بی وقفه، نمی توانست سرنوشت مرد را بدتر از آن کند. مرد محکوم شده بود تا بمیرد و نامه ای در دست، به این سفر فرستاده شده بود تا مسئول اجرای حکم را پیدا کند. در تمام مسیر، جانورهای گرسنه در فاصله چند متری روی صخره‌های کنار جاده دندان نشان می دادند و خیره به او و پیرمرد گاریچی و فانوس کم نورشان نگاه می کردند. اسب که از پیرمرد به قبرستان نزدیک‌تر بود، چهار روز تمام بی وقفه، هر چند دقیقه در گودال جدیدی گیر می افتاد. مرد جوان که تا زیر پیراهنیش هم گِلی بود باید پیاده می شد و تخته چوبی زیر چرخ ها می‌گذاشت و به اسب کمک می کرد تا گاری را از گودال بیرون بیاورد. سفر از جاده ای به سمت شرق شروع شده بود و پس از عبور از هکتارها زمین کشاورزی که در این موقع از سال برای کاشت جو آماده می‌شدند، به این جنگل های متراکم دامنه سنگی دره رسیده بود. گاریچی و مسافرش در جای خود مچاله نشسته بودند، مرد جوان با پشت ساعد دماغش را پاک کرد و کلاهش را روی سر محکم تر فشار داد. با قطورتر شدن تنه درختان، شیب جاده به تدریج کمتر می‌شد و به نظر می رسید که به مقصد نزدیک می شوند.
دهکده در انتهای جاده معلوم بود. چند پنجره که روشن بودند و خانه هایی که در هم و بی قواره با پایه های چوبی، نا منظم روی مرداب ساخته شده بودند. سنگینی هوا نفس کشیدن را دشوار می کرد. روی تابلوی شکسته نوشته شده بود «جمعیت بیست و چند نفر، استفاده از قایق و کرجی ممنوع». مرد پیاده شد و بدون نگاه کردن به پیرمرد گاریچی، با قدم هایی سریع به سمت روستا حرکت کرد. چیزی که به نظر اسکله می‌رسید، یک وجب زیر آب بود و رویش را لایه ای تُنک از خزه و لجن گرفته بود. مرد، گره بند پوتین‌هایش را محکم کرد، چمدان سنگین تر را در ورودی روستا به کناری پرت کرد و با چمدان دیگرش بدون اینکه احساس خیسی کند وارد آب شد. تکه‌های گیاهان مرده را مثل خامه‌ی روی شیر باید کنار می زد تا بتواند به جلو حرکت کند و تیزی تیغ‌های بوته‌های در هم پیچیده، فقط به مچ و کف پایش نمی‌رسیدند. مرد هر چند دقیقه چمدان را از این دست به دست به آن دست می‌کرد و مثل اینکه تا کمر در برف و بوران گیر افتاده باشد، کشان کشان خود را به جلو می کشید. در حکم نوشته شده بود «به هر خانه ای خواستید می توانید بروید، در مورد قوانین دهکده پرس و جو کنید و آن‌ها را رعایت کنید». اولین خانه دری نداشت، و نیمی از شیروانی اش ریخته بود، اگر چیزی برای آتش روشن کردن داشت یا این همه روز زیر باران نمانده بود شاید می‌توانست از دیدن ساکنان دهکده امتناع کند اما دست اندازهای جاده خستگی نشسته خوابیدن و بی حسی انگشت هایش بر عدم تمایلش به سربار دیگران شدن غلبه می کرد. مرد کمی به راهش ادامه داد و از آنجایی که این امکان از او سلب شده بود که برایش فرقی کند کجا می‌رود، در مقابل یکی از خانه ها ایستاد، چمدانش را به بالای سکو پرت کرد و با یک پرش از نردبان بالا رفت.
پیرزن از پشت پنجره نگاهی مستاصل و عصبانی به مرد انداخت و از آنجایی که چاره ای نداشت در را باز کرد. محکومین اجازه داشتند به هر خانه ای که می خواهند بروند. پیرزن ناراحتی اش از این بود که اگر کمی دست جنبانده بود می توانست با چوب مرد را بزند و نگذراد که بالا بیاید، یا حداقل می توانست چمدانش را به داخل آب پرت کند، ولی حالا که جلویش ایستاده بود قوی تر از آن بود که بشود ردش کرد که برود. دیر شده بود و در حالی که زیر لب فحش‌های نامفهومی می داد به مرد اجازه داد که وارد خانه شود. کپه های پارچه اینجا و آنجا تلنبار شده بودند و به غیر از آن وسیله دیگری برای زندگی وجود نداشت. اتاقک توالت در انتها یک فضای خالی بود، صندلی بدون نشیمن و کاه هایی که روی زمین پخش شده بودند و لگنی ترک خورده که مرد تمام تلاشش را می کرد نگاهش را ازشان منحرف کند.  کمی آنطرف تر زیر دودکش، اجاق فلزی و ظرفی که کنارش افتاده بود هم آشپزخانه پیرزن بود. چند تکه نان و یک ماهی خام، جلوی هیزم های در حال سوختن بودند. پیرزن در حالی که با عصا خودش را به جلو می کشید به سمت بخاری رفت و پتوی پشمی و کلفتش را روی پاهای لختش کشید تا رطوبت درد زانویش را از این بیشتر نکند. مرد می توانست بین صدای خاکستر شدن چوب ها، صدای تلق و تلق مفاصل زن را بشنود، صدای شکسته شدن پوست گردو ها بین دو سنگ، موریانه ها بدون وقفه مشغول خوردن ته استخوان های پیرزن بودند و به زودی چیزی در بدنش نمی ماند که جلوی کش آمدن پوستش و رسیدن سینه هایش به زمین را بگیرد، تکه ی بزرگ کره ای که جلوی آفتاب وا می رود، شل و شل تر. آتش به سختی چوب ها را می سوزاند و بیشتر از گرما دود بیرون می داد، دود سنگینی که خیلی بالا نمی رفت و مثل آهار روی همه چیز نشسته بود، مرد از احساس خفگی ممکن بود به گریه بیفتد. پیرزن با یک چشم تنگ و یک چشم خصمانه به مرد نگاه می کرد. «خیال می‌کند اگر چیزی برای دزدین پیدا کند می گذارم از اینجا زنده بیرون برود». مرد نگاه زن را با نگاهی غیر دوستانه جواب داد و تکه‌های ماهی را روی خاکسترهای کناری انداخت تا گرم شوند و به آرامی شروع به جویدن نان‌ها کرد. لباس هایش را در آورد و روی زمین پهن کرد و از جیبش چاقوی کوچکی برداشت تا ماهی ها را از روی خاکسترها بردارد.
صبح شده بود، در واقع گذشت زمان چنین حسی را به مرد می داد و گرنه هنوز هم به سختی می شد جایی را دید. ابرها مرتب در حال پایین‌تر آمدن بودند و انگار می خواستند به جای بارانشان خودشان به برکه برسند. تقریبا هیچ نوری از حجم‌های متراکمشان عبور نمی کرد. مرد از نزدیک نگاهی به پیرزن که با دهان باز خوابیده بود کرد. ضربه ای به پایه صندلی زد تا بدون اینکه چندان پلید به نظر بیاید پیرزن را از خواب بیدار کند و بپرسد که باید کجا برود، پیرزن که بدخلق تر هم شده بود، بدون اینکه دهانش را باز کند با اشاره دست نشان داد که بیرون. مرد در را باز کرد. باد سرد دانه های باران را توی صورتش می ریخت، گزنده تر از روز اولی که پشت گاری زیر باران مانده بودند. با کراهت پایش را داخل آب گذاشت. نمی توانست جلوی خوردن دندان هایش به یکدیگر را بگیرد. قوز کرده چند قدم راه رفت. به خانه های اطراف نگاه کرد، زیادی پراکنده به نظر می رسیدند و بدون هیچ نظمی نسبت به یکدیگر ساخته شده بودند. خرابی خانه ها طوری بود که مرد اگر تا پشت شیشه پنجره شان نمی رفت نمی توانست مطمئن شود که کسی در آن ها زندگی می کند یا نه. هیچ کدام وضعی بهتر از تیر و تخته‌های پیرزن نداشتند، برخی کوچک تر بودند و برخی بزرگتر، جلوی بعضی ها علف های بلند در آمده بود و بعضی زیر آب بودند. مرد تنها قصدی که داشت این بود که زودتر از آب بیرون بیاید، به سمت یکی از خانه ها که دست کم صد قدمی فاصله داشت حرکت کرد. کسانی که خانه را ساخته بودند از سازندگان خانه هایی که زیر آب رفته بودند عاقل تر بودند، البته اگر خانه ساختن در چنین مردابی از روی عقل باشد. جلوی در، زنی میانسال که وزن سینه هایش را با دو لایه پارچه اضافه روی پیراهنش مهار کرده بود، روی ایوان ایستاده بود، آماده برای اینکه همراه با خانه اش غرق شود. قیافه‌ای عبوس و خطوطی عمیق عمود بر لب‌ها و ابروهایش داشت. زن با نزدیک تر شدن مرد از چوبی که به آن تکیه داده بود پیاده شد و آماده بود تا اشتباه پیرزن را تکرار نکند و با ضربات چوب مرد را دور کند. خبرگی و سرعت چرخش دست‌هایش نشان می داد که اولین باری نیست که مزاحم ها آن اطراف پیدایشان می شود و مرد را با چند ضربه به صورت و یک ابروی پاره کاملا غافلگیر کرده بود. مرد که انتظار خوش آمد گویی ای که برایش ترتیب داده شده بود را نداشت، پس از چند آسیب اولیه، چمدانش را که سپری ناکارآمد بود را روی آب رها کرد و به به ایوان نزدیک تر شد. زن در حالی که مواظب بود دست مرد به پاهایش نرسد، سرعت و خصومت ضربه‌ها را بیشتر کرد. پس از یکی دو رفت و برگشت، مرد نعره بلندی زد و با دست چپ تمام ضربه چوب را گرفت. مچ دست مرد ترک برداشته بود اما باید از فرصت استفاده می‌کرد. با دست دیگرش چوب را کشید و تعادل زن که یکه خورده بود را به هم زد و او را به داخل آب انداخت. پیش از آنکه زن بتواند صاف بایستد، مرد با ضربه مشت دماغش را شکست و آن قدر سرش را زیر آب نگه داشت تا مطمئن شود دیگر از او کینه ای ندارد. زن با نفس های بریده به بالای ایوان برگشت تا آب‌ها از ریه هایش بیرون بریزد. این خانه کمی بزرگتر بود با سقفی سوراخ که از اینجا و آنجا  چکه می‌کرد. آب‌ها در ناهمواری های کف خانه قبل از اینکه به شکستگی‌ها و درزها برسند، گودال هایی را پر می کردند که اگر همه شان را جمع می کردی می شد با آن ها حمام کرد. زن کهنه کثیفی را از روی زمین برداشته و سعی می کرد خونریزی دماغش را متوقف کند. سرش را بالا گرفته و با دهان نیمه باز به یکی از ستون ها تکیه داد بود و مانند کسی که اسیر است  به مرد نگاه می کرد. «بدبختی پشت بدبختی، هر چند روز یک نفر اینجا پیدایش می‌شود تا بمیرد و اگر بتواند ما را هم بکشد. از راه می رسند، پشت هیچ دری نمی مانند و از خوردن هیچ چیزی دریغ نمی کنند. هیچ جا نمی روند و مثل یک تکه آشغال، در چاه گیر می کنند و هر چه قدر آب بریزی فقط کثافت بیشتری را از آن پایین با خودشان بالا می آورند، تا آخر سر ریز می کنند و تمام خانه و روستا را می گیرند». طرفین، در حالی که خطر حمله دیگری را نادیده نمی گرفتند، رو به روی هم نزدیک آتش نشسته بودند، مرد پارچه ای را دور دست چپش، نتیجه پیروزی گران قیمتش، گره زده بود و با دست راستش چوب بلند را نگه داشته بود. به نظر می رسید از این به بعد ابزار لازم برای ورود به هر خانه ای را داشته باشد. زن که به نظر خسته می رسید به سمت بریدگی وسط خانه رفت و شروع کرد به بالا کشیدن نخ های قلاب های ماهی‌گیری. مرد که با خود فکر می کرد که باید از این به بعد هر شب مشغول خشک کردن لباس هایش باشد، آن ها را جلوی آتش پهن کرد و منتظر کنار زن نشست تا ببیند برای شام چه چیزی بیرون می آورد.
مرد به خانه بعدی رفت. به نظر می رسید کسی آنجا نباشد. پرده ها کشیده شده بودند، آتش خاموش بود و بوی کهنگی او را از نفس کشیدن منصرف می کرد. مخروبه ای که به آن پا گذاشته بود، تاریکی مطلق بود. هیچ نوری نه داخل می آمد و نه خارج می شد. در انتهای اتاق، صدای سردی به آرامی مرد جوان را مورد خطاب قرار داد. «به نظر شجاع می رسید. چهره‌ی مصمم، دستانی که موقع ورود به اینجا مشت کرده بودید، چمدانی که در جلوی روستا رها کردید، خداحافظی با گذشته، قرار است بمیرم، همه قرار است بمیرند، بگذار هر چه قدر می خواهند خیال کنند، از واقعیت و آن چیزهایی که کرده ام بدتر نیست، تصوراتشان حقیقت ندارد. اینجا انتهای داستان من است، بدون چیزی برای از دست دادن. از وقتی پا به اینجا گذاشته اید، اینطور تظاهر کرده اید و من جای چندانی برای جدال در این باره نمی بینم، نمی توان توی سرتان را نگاه کرد، به حرف هایتان هم نمی توان اعتماد کرد، لااقل ما اجازه این شک را داریم اما شما اگر بخواهید دیوانه نشوید، باید بپذیرید چیزی که می‌گویید همان است که باور دارید. و این خوب است، این که آدم از اول شروع کند تا حاصل تصمیم هایش، مثل همیشه، دوباره به او نشان دهد همانی است که همیشه بوده و به او بفهماند که شاید بتواند برای مدتی فراموش کند اما نمی تواند از چیزی که هست فرار کند. در مورد آدم ها به تظاهراتشان اطمینان کنید، در بلند مدت یا همان چیزی می شوند که می گویند یا حرفشان را عوض می کنند و  همانی که هستند را می گویند. اگر شما ادعا کنید که صلاح من را می خواهید، این حرفتان را باور نمی کنم، رد هم نمی کنم، من هم اگر اینجا به شما نصیحتی کردم، برای ارزیابیش باید صبر کنید، شاید جایی تصادفا به آن عمل کردید و آن وقت ممکن است که به این نتیجه برسید که من خوبی شما را خواسته ام، شاید هم فقط می خواسته‌م شما را بترسانم، مثل حالا که به شما می گویم، انقدر مطمئن نباشید که مرگ در برابر شما کوچک است در برابر اراده تان برای به سر انجام رساندن سفرتان، شما اولین آدمی نیستید که می میرد، آخرین نفر چرا، بعد از شما دنیا تمام می شود، سیاهی بی پایان است و دیگر جایی برای فرار نیست. کاش آدم ها می توانستند برگردند و برای ما بگویند چه می شود، ما جنازه شان را می بینیم، دهانشان را که پر از خاک و گل و ماسه است اما نمی دانیم پشت آن چشم های ورم کرده، تاریکی تا کجا نفوذ کرده، آن آدمی که تا چند دقیقه پیش التماس می کرد تا چند دقیقه ای بیشتر بماند، حالا چهاردست و پا کورمال کورمال دنبال چه چیزی می گردد. مرگ سفری بدون بازگشت است، من از تمام شدن صحبت می‌کنم، رو به رو شدن با آن چیزی که به تاخیر می اندازیمش، پس عجله نکنید کمی تردید کنید و اگر نمی توانید، بهتر است اینجا را ترک کنید».
مرد چند ساعت بیشتر آنجا نماند، به نظرش اگر خورشید در آسمان پیدا بود باید هنوز نزدیک غروب می بود، اما حالا فقط می شد گفت شب نیست. از خانه‌ی فتح شده بیرون آمد، تا زودتر تکلیفش را معلوم کند. چمدان را به داخل آب انداخت، با دست چپش چوب را آنقدری که می‌توانست گرفت و با دست راست از نرده ها آویزان شد تا به داخل آب بپرد. احساس کرد چشم هایی از زیر آب او را می پایند. هنوز راه نیفتاده بود که صدای سوت مردی که از روبه‌دو دست تکان می داد، مقصد بعدیش را مشخص کرد. مرد با سری که برای شانه های زیادی بزرگ بود، با ریش های متراکم سیاه و چانه ای گرد وغبغبی افتاده، دستش را به سوی مرد جوان دراز کرد و به او کمک کرد تا از آب بیرون بیاید. میزبان در حالی که با حوله دست هایش را خشک می کرد رو به مرد جوان گفت، «از صورتتان مشخص است که در مدت اقامتتان در اینجا نباید چندان بهتان خوش گذشته باشد. امیدوارم درک کنید که ما هم مثل شما محکومیم، هر چند وقت یک بار یک نفر می آید اینجا تا یک روزی بمیرد. آدم ها زنده شان مگر به چه دردی می خورند که هی لاشه هایشان را برای ما می‌فرستند اینجا. من اگر خانواده ام بیاییند اینجا از در راهشان نمی دهم اما از شما باید پذیرایی کنم چون در حکم ما این طور نوشته شده است. باعث افتخار ماست که پذیرای انسان شریفی مثل شما باشیم. حالا دلیل محکومتیتان می خواهد هر چه باشد، آشغال، آشغال است و شما را فرستاده اند اینجا. دور گردن ما. بگذارید به شما صندلی تعارف کنم. شما فرد به خصوصی هستید. شما اما علاوه بر تشخص زیاد، آن چمدان که شاید پر از کتاب بوده و یا شاید پر از جواهرات و یا تکه های آدم هایی که به قتل رسانده اید را جلوی برکه رها کردید و پا به روستای ما گذاشتید. از خودتان شرافت و شجاعت زیادی نشان دادید، اگر آن زن را زیر آب خفه کرده بودید هیچ کس بهتان ایرادی نمی‌گرفت، آدم اختیار شروع تخاصم را دارد اما باید آماده نتیجه ش هم باشد. خوش شانس هم بودید، کافی بود کمی خطا کنید تا چشمتان را بیرون بیاورد و چندمین نفری می‌شدید که جلوی آن خانه دخلش آمده. با آن سینه هایش زن توانمندی ست، این را نمی توان انکار کرد». مرد چاق آب دهانش را قورت داد، و با ناخن های از ته جویده اش شروع کرد به دست کشیدن روی سبیل هایش. مرد جوان به امید این که ممکن است این مرد کمی بتواند درباره وضعیتش و اینکه باید چه کند توضیح دهد، دستش را به سمت جیب کتش که برگه محکومیتش را در آن نگه میداشت برد اما صاحبخانه گفت «نه نه، هیچ نیازی نیست آن برگه را نشان بدهید، شما قرار است ایجا بمیرید. این محکومیت همه ماست. اگر کسی مثل شما باهوش نبود لابد با خودش فکر می کرد، این حکم هم مثل همه دیگر دستورهاست و باید بروید و مسئولش را پیدا کند. اما خب خبر بد این است که اینجا مسئولی در کار نیست و خودتان باید کارهایتان را بکنید. می توانم به شما طناب بدهم تا خوتان را به پایه های ستون یکی از خانه ها ببندید، تا شب که مد می شود و آب دریا مجاور اینجا به داخل برکه می ریزد، آن پایین خفه شوید. می توانم چاقو در اختیارتان قرار دهم که رگ دستتان را بزنید، اما خانم پیری که دیروز مهمانش بودید، گفت که خوتان یکی دارید و حسابی هم بلدید ازش استفاده کنید. راستی از خودتان بچه دارید؟ زن های این روستا حامله نمی شوند، قوی ترینشان را دیروز از قیافه انداختید، شاید دیگر هیچ وقت نتواند درست نفس بکشد، با بقیه بعید است خیلی به مشکل بخورید. هر چه قدر بخواهید می توانید اینجا بمانید، غذا باید خودتان پیدا کنید، اگر ماهی گیری یا شکار بلدید، تقریبا هر وسیله ای بخواهید می توانم در اختیارتان بگذارم و اگر بخواهید از پیش ما بروید، راه به رویتان باز است. البته توصیه نمی کنم چون جانورهایی که در راه اینجا کنار جاده دیدید، در جنگل خیلی فراوانند و از آنجایی که به تکه تکه خوردن آدم ها علاقه دارند، مرگ سختی در پیش خواهید داشت. گله گله از این حیوانات این اطراف پیدا می شود که دیگر از آب همه خیلی نمی ترسند و برخی اهالی فکر می کنند آن ها را نزدیک خانه شان دیده اند. به نظر هم نمی رسد خیلی اینجا معطل شوید. آب دارد بالا می آید و در همه این سال‌ها سرما و طوفانی به این شدت ندیده‌ایم.» بعد از این سخنرانی طولانی مرد جوان روی کاه ها دراز کشید و خیره به مرد چاق نگاه کرد تا هر وقت که خوابش ببرد.
مدت زمان زیادی گذشت تا مرد جوان از خواب بیدار شود. تکه های کاه را از دهانش بیرون ریخت و با عصبانیت به چمدانش فراموش کرده بود خالی اش کند نگاهی انداخت. حتما وسایلش حتی پوسیده تر شده بودند و چیزهایی هم لابد زنگ زده بودند. به سمت کمدها رفت تا چیزی برای خوردن پیدا کند، یکی یکی کشوها را باز می کرد اما چیزی پیدا نمی‌شد. پر از وسایلی که به درد نمی خوردند، مجسمه های گچی نم زده، پرنده های مرده، اسکلت چند جونده که گمان سنجاب بودنشان زیادی خوش بینانه بود. شیشه هایی پر شده از گردهای درخشان. وسایل مرد چاق از صحبت هایش هم بی فایده تر بودند، لگدی به کمد زد و روی زمین نشست تا پوتین هایش را دوباره پایش کند. چند بار محکم آن ها را به زمین کوبید تا گل های روزهای قبل بیرون بریزند و برای پیاده روی امروز جا باز کنند. از قفسه چاقوها یکی را که تا می شد و اثری از زنگ زدگی نداشت برداشت و به سمت خانه بعدی حرکت کرد. پله های خروجی باعث می شدند که با تردید بیشتری وارد آب شود. آب حالا به جای کمر تا سینه اش بالا آمده بود. موج هایی بلند از سمت مه گرفته برکه که به دریا وصل بود به خانه ها می کوبیدند و همینطور آن ها را به چپ و راست هل می‌دادند. طوفانی که ناگهان آمده بود داشت او را با خودش می برد. به سمت خانه ای که دست کم پنجاه قدم فاصله داشت حرکت کرد، هر قدمی که بر می داشت آب بالاتر می آمد و پاهایش کمتر در گل های کف مرداب فرو می رفتند و شدت موج ها بیشتر می شد، انگار قرار بود درست چند متر مانده به خانه، در برکه ای که چند دقیقه پیش تا سینه اش بود غرق شود. امیدش را برای رسیدن از دست داده بود و میخواست تا بیشتر از آن دیر نشده به سمت مرکز روستا برگردد که تکه فلزی سنگین به سینه اش خورد، چوبش را که تکیه گاهش بود رها کرد و با طنابی که به فلز لنگر مانند وصل بود خودش و چمدانش را بالا کشید.
زن جوان جلوی در ایستاده بود. فانوس را به صورت مرد نزدیک تر کرد تا توی صورتش دقیق تر شود. موهایش را بالای سرش بسته بود، چند تاییشان سفید بودند اما هنوز روی پیشانیش چینی نیفتاده بود. همه جای مرد داشت چکه می کرد، اگر در چمدان را باز می کرد آب تمام ایوان را می شست. خانه با باد به چپ و راست می رفت، انگار روی قایق یک نفره ایستاده باشی و همه ش منتظر باشی همین حالا چپ کند. خانه ی به آن بزرگی همان طور توی باد تکان می خورد و پایه هایش صدا می کردند و چوب ها از بالای سقفش توی طوفان کنده می‌شدند و با صدای بلند به این ور و آن ور پرتاب می شدند. شیشه ها تا آنجایی که می توانستند جلوی آب را می گرفتند اما درزهایشان سطل سطل به داخل آب می‌دادند. زن همان طور با سر خم کرده، توی صورت مرد نگاه می کرد. مرد که شاید باید احساس معذب بودن می کرد وزنش را داده بود روی پای عقبی و ممکن بود با یک لغزش دوباره پرت شود توی دریا. زن زنجیر را کشید و مرد با سکندری وارد خانه شد. زن بدون اینکه دیگر به مرد نگاهی بکند فانوس را از سقف آویزان کرد، ده تای دیگر هم آن بالا بودند، با عقب و جلو رفتن خانه تکان می خوردند، شعله هایشان می لرزیدند و سایه هایشان روی زمین این ور و آور می رفتند، مربع هایی که با هم صدها چهار ضلعی درست می کردند، روی مبل های زن و پرده ها می افتادند و توجه را به جاهای مهم خانه می کشاندند. چندین قابلمه چدنی که به دیوار میخ شده بودند، بوفه ای که صدای برخورد ظرف های شیشه‌ایشان، آدم را یاد تالارهای بزرگ مهمانی می انداخت. دسته های گلی که مرد نمی‌شناخت و سفید بودند به همراه وسایل آشپزی روی پیشخوان بودند، همه شان خاک گرفته، میز و صندلی هایی که درخششان کدر بود، چرمی و چرک گرفته، انگار هیچ وقت نو نبوده اند. زن داشت پیشبندش پر لکه اش را می بست، شکمش تو می رفت و بقیه جاها بیرون می آمد. ران های عظیم و دست های پر زور. با صدای خشکش گفت، «از تاریکی بدم می‌آید، اینجا ولی هر کاری کنی هیچ وقت روشن نمی شود، گرم هم نمی شود. لباس ها و چکمه هایت را همان جلوی در بیاور، مواظب فرش هایم باش. شب اگر بخواهی اینجا بخوابی باید دو سکه بدهی. غذا اگر بخواهی باید دو سکه اضافه بدهی. برعکس بقیه من اینجا کسی را مهمان نمی کنم. به جایش با کسی هم دعوا ندارم. هر چیزی می‌گیری داری پولش را می دهی. اگر اینجا پایین بخواهی بخوابی باید خودت صبح جایت را جمع کنی، اگر پیش من بخواهی بخوابی باید سه سکه بدهی. به قیافه ت نمی‌خورد این همه پول داشته باشی. دندان هایت خراب نشده اند و این خوب است، هیکلت هم اگر کمی چاق تر می‌شدی خیلی عالی بود ولی هیچ وقت این طور نمی شود، پس همین که شکم نداری بهتر است. حیف که پول نداری. توی چمدانت چی، چیزی داری که به دردم بخورد؟ فکر نمی‌کنم. تمام ولگردهایی که می فرستند اینجا همینن، بی عرضه، بی کاره. دنبال تفریحات حوصله سر بر. وقت خودشان را تلف می کند و بقیه‌ای را هم که گیر می‌آورند را مجبور می‌کنند به علائقشان گوش کنند. من ولی مستقیم می‌روم سر اصل مطلب اگر خیال کنی با زبان ریختن نظرم عوض شود، همین الان بهت بگویم که آن میله که توی شومینه قرمز کرده ام برای زدن به دهانت است. تمام جاهای به درد بخورت را، اگر چیزی داشته باشی، می سوزانم. شما مردها، فقط مرده تان است که دردسر ندارد، آدم بیاید ببیند چیزی از خودتان برای ورثه گذاشته اید یا نه. مثل این پیرمردهای روستا که هر وقت بمیرند، تا سه چهار ماه برای هیزم خانه شان را اره می کنیم. یک بار انقدر دیر فهمیدیم یکیشان مرده است، که مجبور شدیم خانه اش را آتش بزنیم، اما زیر سیلی که می بارید هر چه نفت می ریخنیم فقط دود بیرون می‌آمد. بعد از سه چهار روز پایه های خانه را اره کردیم تا روی آب هلش بدهیم تا با متوفی یک جای دور بگندد، پیشنهاد احمقانه یک پیرمرد دیگر.  خانه چپ کرد و از بغل افتاد توی آب، هنوز هم همانجاست، می توانم آدرسش را بهت بدهم تا ببینی. فعلا این سیب زمینی ها را پوست کن، باید نان‌ها را توی تنور بگذارم. اینجا همین دو تا چیز برای خوردن از بیرون مرداب می رسد، سیب زمینی و آرد. به غیر از آن فقط ماهی های ریز، پر از استخوان و تیغ، پرنده ها هم این طرف ها کم می آیند، از ترس تله هایی که اینجا آنجا می گذاریم. تا حالا مرغ دریایی خورده ای؟ پوستش را که می کنی انگار همین حالا بعد از یک هفته از سطل آشغال بیرون آمده، مگس ها نزدیکش نمی‌شوند، اگر عادت نداشته باشی حتما بالا می آوری. اینجا چیز دیگری نیست. میوه، سبزی، کلم، این ها را فقط یادمان می آید، مثل مشتری ای که پول داشته باشد. تو هم اگر پول گیر آوردی، قبل از اجرای حکمت بیا اینجا. اخلاقم بهتر می شود. سه سکه ارزشش را دارد. آخرین آرزوی زندانی قبل از مرگ، یک بار دیگر احساس کنم که زنده ام. تو ولی زندانی نیستی، آزادی، هر چه قدر می خواهی بین خانه ها بچرخ. هرزه های دیگری هم پیدا می‌شوند، دماغ یکیشان را شکستی، پول هم نمی گیرند، همه مان هم همان مریضی ها را داریم. معلوم نیست کی اولین بار آوردتشان، یارو شاید مرده باشد ولی یادگاری هایش اینجا روی قلبمان را می سوزاند، به خصوص موقع ادرار. اگر یک وقتی یکی مان خوب شود با مسافر بعدی همه مریضی جدیدتری گرفته اند. همان پایین می مانند، تا حالا چیزی به مغزمان هم نزده، معلوم هم نمی کند فقط می دانیم یک مرگمان هست، همه مان. من دارم راستش را بهت می‌گویم اما خیال نکن بقیه هم اینطورند. آنها فقط می خواهند بخوابند و ادایش را در بیاورند که خیلی مایل نیستند. همین است، همه مان همینیم. بوی عرق، کثافت و بعدش شستن و سابیدن. آدم همه ش پشیمان است فرقی ندارد چه کار کند، آن ها می گویند پس بهتر است آدم هرزگی کند. من ولی می گویم باید پولش را بگیرد. ایناها، دنبال این‌ها هستم، این سکه‌ها را ببین، آدم باید این را به خودش بگوید. اینجا چیز دیگری نیست، جاهای دیگر هم نبوده. لجن، گل، لباس ها و چکمه هایی که هیچ وقت خشک نمی شوند. همه اش باید بشوری. کف خانه را باید دستمال بکشی، اینجا کسی کارگر و خدمتکار ندارد، همه عمله ایم، کلفت، نوکر، قابلمه ها را بشور، غذا بپز، ماهی پوست کن. برای مشتری جا پهن کن. علف ها را با چاقو از روی پایه های خانه بتراش، و حواست به صدف ها باشد  که دیگر هیچ وقت از شرشان خلاص نمی شوی، یک روز صبح بیدار می شوی می ببینی روی کپل هایت هم صدف چسبیده است. لابد مهم است که مشتری خوشش نمی‌آید. این لکه را زیر چشمم می بینی، یکی از این بزرگتر روی ران پایم است، برای دیدنش باید سه سکه بدهی، نمی دانم از کجا آمده اند. این طور نبود که یک روز بیدار شوم توی آینه ببینم، اوه یک لکه زیر چشمم است و کاریش نمی توانم بکنم و به جای چهار سکه باید سه سکه بگیرم، نه. به تدریج بود و آدم برای به تدریج مردن کاری نمی تواند بکند فقط بیشتر عذاب می کشد. سکه ها را که جایی نمی شود خرج کرد ولی حالا قیمتم سه تاست نه چهار تا. کسی اینجا نمی آید که پول داشته باشد، با این حال قدر و منزلتم کم شده، شده ام هرزه‌ی به صرفه، پشت سرم بگویند به قیمتش می ارزد،  اگر نچسبی بهش همین هم از دستت می پرد. از آن ها که می گویی این بهتر است دردسرش کمتر است، ادا و انتظاری هم ندارد، فقط پولش را می خواهد.» زن تا صبح همینطور حرف زد و مرد که به خوش امیدی نمی داد ولی منتظر بود ببیند چیزی هم پیش می آید یا نه، وقتی بیدار شد وسایلش را برداشت و رفت.
طوفان کمتر نشده بود و به هر حال شاید قرار بود مرد در همین جا به جایی ها بمیرد. باید سریع می جنبید، چند دقیقه اول قبل از اینکه چمدان نصف آب مرداب را بکشد توی خودش، می شد کمی روی غوطه ور شدنش حساب کرد، بعدش اگر نمی خواست شکم خودش هم عین جیب‌های چمدان پر آب شود، باید همانجا وسایلش و آخرین تکه های آبرومند لباس‌هاش را ول می کرد و می رفت. برای مردی که قرار است بمیرد نباید خیلی اهمیت داشته باشد اما پذیرفتن سرنوشت به اندازه اطلاع یافتن از آن آسان نیست. ممکن است سال ها بگذرد و هنوز باورتان نشود که چیزی هستید که در آینه می بینید و مرد هم نمی خواست خودش را به عنوان یک جنازه بپذیرد و داشت تلاش می کرد تا به خانه بعدی برسد. صاحب خانه، با دست هایی که زیر چانه اش گذاشته بود و با پاهایی که از لبه ایوان آویزان بود مرد را نگاه می کرد. مرد دیوانه با صدای بلند می خندید، هاهاهاها ... «خوش آمدید، هیچ جای دیگری ندارید بروید. در یک روز عادی ممکن بود ده بار از جلوی خانه من رد شوید و ترجیح بدهید به خیس خوردن ادامه بدهید، اما حالا باید بالا بیایید. بالا بیایید، امروز چاره ای ندارید و اینجا درها همیشه باز است، ما جز پذیرایی از شما کاری نداریم.» مرد در حالی که شوری آب را از دهانش به بیرون تف می کرد از نردبان طنابی بالا رفت تا برای سخنرانی امشب آماده شود. مرد دیوانه در را بست و صحبت هایش اش را شروع کرد. «نه، اینجا هیچ آتشی در کار نیست، چشم هایتان به تاریکی عادت می کند، اگر هم نکرد اشکالی ندارد مدت زیادی اینجا مهمان نیستید و برای عوض کردن عادت ها هم بد نیست آدم امتحان کند ببیند اگر یک شب کاری نکند، هیچ کاری نکند، چه اتفاقی می افتد. آدم ها دلشان می خواهد از همه فرصت هایشان بهترین استفاده را کنند، کتاب بخوانند، مهمانی بروند، خوب بخوابند، پول جمع کنند، برای آینده برنامه داشته باشند. من اما این طور نیستم، مرگ باعث شده که تغییر کنم، گیر افتادن میان آتش، ببینید، نصف صورتم از بین رفته است، همه اش منقبض است، دارم بی وقفه می‌خندم، پلکم بسته نمی شود، همین طور باز باز است، برای اینکه چشمم خشک نشود باید تویش آب بریزم. نمی‌دانم از ترس است یا آتش این کار را با من کرده اما زبانم توی دهانم نمی چرخد، باید دو برابر زور بزنم، هر بار خودم را در آینه می‌بینم تعجب می کنم که آیا واقعا منم؟ عجب هیولایی، یک تکه زباله، از آنهایی که دو سکه بهشان می دهند که شب را پیششان نمانند. از آن‌هایی که آن زن که دماغش را شکستی می گوید آمده اینجا و باعث شده چاه خانه اش بگیرد. هاها. اگر حواسم نباشد و سرم را کج نکنم، موقع آب خوردن آب همینطور از این پایین چکه می کند. آدم عادت می کند، اولش این طور بودم که حتما راهی هست، حتما خوب می شوم، دکترها هم همین را می گفتند بعد مریضی را نشان می دادند که صورتش پانسمان نداشت، حیوان‌ها فرار می کردند، من هم قرار بود همینجور بشوم، اینکه دهانم لازم نباشد بشقاب جلوی دهنم بگیرم که غذاها بیرون نریزند در مرحله بعدی اهمیت قرار داشت، آنها می خواستند بتوانم بدون پانسمان زیر آفتاب بروم، اگر به همچین جای نکبتی فرستاده شدم، سر یک هفته زخم هایم عفونت نکنند و شروع نکنم به باد کردن. انتظارات فرق دارد، شما ممکن است دنبال چیزی باشید، آمده باشید این جا چیزی پیدا کنید، من ولی خیلی وقتست که کارم تمام است، منتظر نیستم، بقیه منتظرند ببیند کی کارم تمام می شود. باید خیلی سخت باشد دیدنم، زن های اینجا از من نفرت دارند، به خاطر بد دهنی ام است، هرزه ها، شاید هم به خاطر اینکه خیره نگاهشان می کنم، تا آخرشان را می بینم، اینکه می میرند، آب وارد دماغشان شده، ریه هایشان سنگین شده، بیشتر دست و پا می زنند، قلپ قلپ آب می‌خورند اما کاری نمی توانند بکنند، دیگر از این بالاتر نمی شود رفت، فقط پایین تر، سنگین تر، غرق شدن. باید خوشحال باشند، زیر آب صدای فریاد کسی را نمی شنوند، تا به حال آتش گرفته اید؟ لباس هایتان را می توانید در بیاورید؟ کی میتواند آن همه دکمه و بند را باز کند؟ انقدر داغ است که اولش کمی می دوید بعد اما می افتید روی زمین، شروع می کنید غلط زدن، من تمام کسانی را توی برف ها گیر کرده بودند یادم است، پرنده ها توی آسمان یخ می زدند و می افتادند پایین، سربازها با لباس های یک دست سفیدشان، پشت دروازه های شهر، بعد از چهار ماه انگشت های پاهای همه مان قطع شده بود، انگشت های دست یکی در میان. هر روز خون بود که روی زمین می ریخت، برف و خون، همین طور قرمز می ماند توی آن سرما، و سرباز ها که خودشان را می کشیدند عقب روی زمین ردشان می ماند، سربازهایی که ترجیح می دادند بمیرند و دیگر در آن سرما نمانند اما حالا زخم های بزرگ، پاهای قطع شده، دست هایی که جا مانده بودند. مثل کرم باید خودشان را می کشیدند عقب، من خودم آتش گرفتم، یک شب به ما حمله کردند و پالتویم آتش گرفت، باید سینه ام را ببینید، از صورتم وحشتناک تر است اما خب زنده ماندم و حالا اینجا منتظرم تا بمیرم، از چیزی نمی ترسم، اما از آتش دوری می کنم. روشنایی لازم نیست، به اندازه کافی چیزهایی که یادم نروند دیده‌ام. لااقل این نصفه‌ی دیگر صورت برایم بماند، هر چند چه فرقی می‌کند، شاید زن‌ها بعدا چهار سکه دادند که نزدیکشان نشوم. اگر سردم باشد چه کار می کنم؟ به سرما فکر نمی کنم، آدم مگر چند بار باید در بالتو و زیرپیراهن آتش گرفته شروع به دویدن کند تا یاد بگیرد از چیزهای خطرناک دورتر بایستد؟ اینجا باران زیاد می بارد پس چوب ها خیسند و آتش نمی گیرند، ولی آدم باید مراقب باشد، من مراقب هستم، شما هم مراقب باشید، مراقب آدم ها، مراقب جانوران، آنهایی که دندان های بزرگ دارند. هر چند، وقتش که برسد دیگر کاری نمی شود کرد، دیگری نمی شود نفس کشید. فقط زور می زنید و بعد تمام.»

مرد جوان یخ زده از خانه بیرون آمد. باران آن قدر شدید بود که انگار با سطل دارند رویش آب می ریزند. احساس می کرد صدای کسی را می‌شنود که دنبالش می کند اما هنوز مطمئن نیست که باید به او نزدیک شود. بدون چوبش احساس می کرد خیلی نمی تواند از خودش دفاع کند. باید سریع تر خانه ای را برای وارد شدن انتخاب می کرد. هر چه نزدیکتر بهتر. با مشت به در خانه می کوبید، اما کسی باز نمی کرد. می توانست روی ایوان منتظر بنشیند اما ترجیح داد شیشه را بشکند و داخل شود. لباس هایش کلفت بودند و می توانست امیدوار باشد اگر با آرنجش پنجره را بشکند، خراش برندارد. با اینکه آب خطرناک به نظر می رسید، از ایوان پایین پرید و با یک سنگ به بالا برگشت و به خانه وارد شد. زن افسرده روی صندلی نشسته بود. به مرد نگاه کرد و گفت، «فکر می کردم اگر در را باز نکنم شما می روید. احمق بودنم یک بار دیگر باعث دردسرم شد. این شیشه های شکسته تا همیشه اینجا می مانند و اگر شما که تازه واردید هم بلد نباشید، در این روستا کسی نیست که بتواند پنجره را تعمیر کند. پدرم فکر می کرد چون قیافه خوبی دارم انقدر احمقم، کس دیگری در خانواده مان این طور نبود، چشم های آبی، موهای قرمز و طلایی. هیچ کاری از دستم بر نمی‌آمد و از همه چیز معاف بودم. فقط باید مراقب می بودم مردهایی که به من ابراز علاقه می کنند باعث دردسر نشوند. درست نبود کسی به کندذهنی خودم به دنیا بیاورم. کسی که با اعصاب ضعیف فقط یک گوشه نشسته و منتظر است روز ها شب بشوند و شب ها روز. آدم هایی که به هیچ دردی نمی خورند جز اینکه آدم های به درد نخور دیگر ازشان خوششان بیاید. فکر نکنید از همین طور مجانی حساب همه چیز دستم آمده باشد. روی این و آن خیلی بالا پایین کرده‌ام، حکمت هیچ وقت مجانی نیست. به خصوص ما ها که قیافه مان بهتر است برایمان خرجش هم بیشتر است، دیرتر می فهمیم که عقل نداریم و این دروغ هایی که در گوشمان می گویند برای این است که باهاش برویم زیر پتو. آدم هایی که ول کن هم نیستند، شما هم اگر بهت خوش بگذرد جایی نمی روی. بقیه ساکنان روستا شاید این طور فکر نکنند، من ولی خیلی شانس آوردم که فرستادنم اینجا. اگر این طور فکر نکنم می‌خواهم چه غلطی بکنم؟ آدم باید با وضعیتش کنار بیاید، این طوری راحت تر است و گرنه مثل شما فکر می کند قرار است به جایی برسد، از این خانه به آن خانه با چمدانی که معلوم نیست چرا دنبال خودش می کشد. نمی دانم دیگر زن های اینجا چه قدر از شما پذیرایی کرده اند، ولی لطفا من را معاف کنید. هر چه قدر می خواهید اینجا بمانید و همچنان اگر فکر می کردید آن بیرون چیزی منتظرتان است، آن وقت بروید.»

مرد جوان بیشتر از آن نمی‌توانست زن را تحمل کند. از خانه بیرون آمد و در حالی که با انگشت های منجمد به سختی چمدان را با خود می کشید هر چند قدم به عقب نگاه می کرد تا بفهمد چه چیزی یا کسی او را دنبال می کند. صدای کر کننده باد و شکسته شدن شاخه ها و تکه های سقف ها شنیدن را برای او غیر ممکن می کرد. تیرگی آب اجازه می داد هر چیزی آن پایین برای خودش بچرخد و مه آن قدر شدید بود که فقط چند قدمیش را می دید. مرد فقط می توانست قدم هایش را کوتاه کند. خطر نزدیک تر و مصمم تر از آن بود که بخواهد از چنگش فرار کند. موجود درنده با یک جهش به مرد رسید و او را به زیر آب کشید. درد شدید باعث شد که مرد احساس کند که پایش قطع شده و حالا دیگر نفس هم نمی توانست بکشد. مرد که چمدانش بالای آب مانده بود توی جیب هایش دنبال چاقویش می گشت و موجود درنده او را به سنگ های کف مرداب می کوبید. سنگینی آب اجازه ضربه زدن را به مرد نمی داد و چاقو از پوست زخیم حیوان رد نمی شد. مرد تلاش می کرد چاقو را به صورت حیوان برساند اما آن پایین چیزی نمی دید. مرد دیگری توانی برای تقلا نداشت و خودش را به حیوان عظیم الجثه تسلیم کرده بود. آب تمام حلق مرد را پر کرده بود که حیوان ناگهان مرد را رها کرد. مرد همزمان با آمدن روی آب صدای شلیک گلوله دوم را شنید و دستی به سوی او دراز شد تا او را از آب بیرون بکشد. 
نفس های مرد صدادار بود، لابد باعث می شد میل کمتری به زنده ماندن داشته باشد و مرگ برایش آسان تر باشد. هیکلش مثل خمیر گندم باد کرده بود صورتش پر از لکه، انگار طاعون گرفته باشد و زخم ها هیچ وقت خوب نشده باشند. با سری کج به مرد جوان نگاه می کرد و تا آنجا که می توانست بدون تکان دادن لب هایش کلمات را ادا می کرد. ردای سیاهی روی پیراهن سفیدش پوشیده بود و یقه لباسش تا چانه اش را پوشانده بود. نمیشد با اطمینان گفت نا مفهوم بودن حرف هایش به خاطر تنگ بودن لباسش بود یا زخم های بدتری روی گلو و ریه ای پر از خون مانع از این می شد تا نماینده دادگاه بتواند حرف هایش را واضح بزند. «خون زیادی ازتان رفته، لازم نیست به ما نشان بدهید قوی هستید، زودتر روی صندلی بنشینید. خانم محترم، شما مهربان تر از بقیه به نظر می رسید، لطفا با پارچه ای چیزی زخم این آقا را ببندید. آدم همه اش انتظار مرگ را دارد، اما حالا که این همه دوام آورده اند حیف است به خاطر آرواره‌های آن حیوان درنده مثل بقیه از خفگی نمیرند، این آب ها به خاطر شما بالا آمده‌اند مرد جوان، این سیلی که دارد ستون های این خانه را می شکند به یمن شما از آسمان به سمت مان سرازیر شده، این میزبانان محترم که اینجا جمع شده اند و منتظرند، قرار است در حالی که شکم هایشان از آب پر شده و سرهایشان به سقف گیر کرده و زیر فشار الوارها استخوان هایشان شکسته است آخرین نفس هایشان را بکشند، همه‌اش به خاطر شما است ولی شما در حالی که پوستتان کبود است و چشم هایشان را نمی توانید باز کنید و صدای من و همهمه‌ی ساکنان روستا را که برخی از غم مرگ اشک می ریزند را به زحمت می شنوید، آنجا متزلزل ایستاده اید. شاید خجالت می کشید، بعید می دانم سرنوشت کسی برایتان اهمیتی داشته باشد، قلب شما از سنگ است و همانطور که یک نفر بدون پاهایش از راه رفتن محروم است، شما هم ناتوان از احساس همدردی با سرنوشت دیگرانید. باید سخت باشد، وقتی نتوانید برای کسی کاری بکنید دیدن محبت از دیگران جز بدهکاری حس دیگری به شما نمی دهد. اینجا اگر وضعیت بهتر بود شاید کسانی پیدا می شدند تا دلش به حالتان بسوزد. ما هم نمی خواهیم همه چیز را به گردن شما بیندازیم و بگوییم همه ی تاریکی های دنیا در شما جمع شده.  همه اینجا فرستاده شده بودند تا بمیرند و حالا که زمانش رسیده نمی شود گفت آن کسی که با آمدنش حکم اجرا می شود از دیگران بدتر است. شاید بشود گفت که باید ممنون بود که بالاخره قرار است مسائل تمام شود. اینجا چیزی برای بهتر و بدتر شدن وجود ندارد، فقط بوی تعفن. آدم شاید بتواند چشمانش را ببندد و گوشهایش را بگذارد زیر صدها بالشت، اما از این بو نمی‌توان فرار کرد و باید تکه هایش را با هر نفس به داخل کشید. هوایی که مثل سرب سنگین است و مثل خاکستر روی همه چیز نشسته. تلخی اش مثل این آب ها که تا زانوی ما بالا آمده فقط بیشتر و بیشتر می شود. پاهایی که روی زمین کشیده می شوند، دستی که باید به دیوار تکیه داد. غذا از گلو پایین نمی رود، روده ای که هیچ چیز درش تکان نمی خورد، سرفه هایی که حنجره را خراش می دهد. زندگی بوی نجاست گرفته، هیچ چیزیش درست کار نمی کند، فقط شهوت، شهوت زنده ماندن، هر چه قدر همه چیز خراب تر می شود، آدم بیشتر نگران می شود که این تکه پاره های به درد نخور که بدون صدا منقبض نمی شوند و بدون درد روی محورهایشان جا به جا نمی شوند، را قرار است از او بگیرند. اگر تا دیروز توی آینه از شکل دماغش ناراضی بود، حالا دور چشمش قرمز است و لایه ای کدر مردمک هایش را پوشانده، لایه ای که هر روز کلفت تر می شود. پلک هایت همین طور پایین تر می افتند و صبح‌ها با خودت می گویی کم کم باید انگشت بیندازم تا بتوانم ازلایشان چیزی ببینم. ولی باز هم مردن سخت است. نمی شود که نفس نکشم. وقتی فکر می کنی به اینکه دست سیاه می خواهد بیاد و گلویت را بگیرد و توی حلقت از این آب لجن بریزد، ترس تمام تنت را منجمد می کند. مرد جوان، شما احمقید و نمی فهمید که مرگ یعنی چی، با آن مچ شکسته و رگ های پاره شده تان، دور این مرداب افتاده اید، چمدان می کشید، قلدری می کنید، شما هنوز از درد شکست نخورده اید، دردی که تمام نمی شود، دردی که مثل سنگ های آسیا حتی به نادانی شما غلبه می کند. شما را تا گردن زیر خاک دفن نکرده ان و کله تان را آن بیرون نگه نداشته اند. متوجه نیستید با چه چیزی رو به رو هستید. باید به خوبی همه جایتان ساییده می شد، باید مثل ما می شدید و ترس حالیتان می کرد که گذشتن زمان شوخی نیست. حالا ولی در حالی که نیمه جانید، احتمالا زودتر از همه ما در زیر این آب ها می میرید و این ماییم که باید جنازه تان را تماشا کنیم که کم کم سنگین شده و زیر آب می‌رود.»
مرد جوان در حالی که میدانست مدت هاست که منتظر چنین لحظه ای است، چیزی برای گفتن نداشت و ترجیح داد بدون حرف زدن بمیرد.



